【PLATEAU AWARD 2024 最終審査会・表彰式 レポート】

■イベント概要
開催日: 2025年2月15日
会場: 東京・竹芝 ポートシティ竹芝ポートスタジオ
応募数: 60チーム以上
ファイナリスト: 10チーム（一次審査通過）
発表時間: 各チーム 発表5分＋質疑3分

■審査基準
（1）3D都市モデルの活用
（2）アイデア
（3）UI／UX／デザイン
（4）技術力
（5）実用性

■審査委員
・齋藤精一氏（パノラマティクス主宰）※審査委員長
・川田十夢氏（開発者 / AR三兄弟 長男）
・千代田まどか氏（Microsoftエンジニア）
・小林巌生氏（Code for YOKOHAMA 共同代表）
・野見山真人氏（Takram デザインエンジニア）
・十川優香氏（国土交通省 都市局 国際・デジタル政策課）

■全体進行
・伴野智樹氏（一般社団法人MA 理事）
・加茂春菜氏（株式会社ホロラボ Playful Fields Group Lead）

■受賞作品

【グランプリ】賞金100万円
作品名: 街の"未来"を描く地図
受賞者: トグルホールディングス

概要:
・不動産・建築・金融情報を統合したプラットフォーム
・不動産開発を見える化し加速するためのデジタルインフラ
・2024年9月リリース、資金調達38億円を実現
・PLATEAUデータ + GIS解析技術 + 建物生成AI技術
・建築基準法に適合した最適建築を瞬時に計算・描画
・建物企画業務を大幅圧縮

審査員講評（齋藤氏）:
「国のオープンデータを活用し、ビジネスモデルを作り、資金調達を行い、サービス化まで実現した点が圧倒的。PLATEAUだけでなく建築基準法も深く研究し、まちづくりに多角的にアプローチした成果が評価された」

─────────────────────────────────

【イノベーション賞】
作品名: 3D都市世界体験型リハビリ・トレーニング
受賞者: 自治医科大学 西村 智氏

概要:
・3D都市モデルの医療応用
・飽きないリハビリを実現する運動とハード融合システム
・CityGML、国土地理院3Dマップを直接読み込み、C#でOpen GLに直接メモリ書き出し
・ハードウェアも自作・分解・チューニング
・観光案内、駅・地名・名所情報を取り込み、その場所に行った気分を演出
・月やゲーム画面など様々な景色も楽しめる

審査員講評（川田氏）:
「作っている範囲が募集要項を超えている。期待を超えた上で、これだけまとまったものを作り上げた点がイノベーションと呼ぶにふさわしい」

─────────────────────────────────

【エモーション賞】
作品名: 虎ノ門深海水族館
受賞者: うっぴー氏

概要:
・VRChat上で虎ノ門ヒルズのビルが丸ごと水槽になっているワールド
・200m級建物を水槽に見立てて深海スケール感を体感
・ダイオウイカ（全長18m）、深海の知識パネル・動画
・動画提供: JAMSTEC（海洋研究開発機構）
・科学館でボランティア活動する作者によるツアー形式発表

審査員講評（ちょまど氏）:
「ビルのすべてを水槽にするエモーショナルの塊。癒しの作品。VR世界でもあえて現実の虎ノ門という自分にゆかりのある場所をベースにし、魂がこもった作品。全会一致で選出」

─────────────────────────────────

【データ活用賞】
作品名: PLATEAU Agent
受賞者: LociAI

概要:
・都市データ分析と議論のファシリテーションを一体型で行うAIチャット
・3D都市モデルの分析結果をもとに都市課題を議論し意思決定
・LociAIはPLATEAU Hack Challenge 2024で集結したチーム
・PLATEAUデータ + ローカルファイル + API取得データを統合分析
・既存LLMに過去の議論や分析結果を読み込ませて生成

審査員講評（小林氏）:
「データを使いやすくすることが重要。GISをチャットで自由自在に扱えるような未来を感じた。利用可能な現場で実証実験を重ね実用化してほしい」

─────────────────────────────────

【UI/UXデザイン賞】
作品名: 飛び出す避難場所マップ
受賞者: 日本工営株式会社 ビジュアルコミュニケーションチーム

概要:
・空間再現ディスプレイで避難施設情報に興味を持ってもらうコンテンツ
・ケーススタディ: 千葉県柏市 柏の葉エリア
・子どもたちが親と宝探しのように避難所を見つける体験設計
・ボタン数を最小限、操作性重視
・柏市の3D都市モデル + 柏市防災マップデータ使用

審査員講評（野見山氏）:
「公民館で住民が集まって見ている姿が目に浮かぶ。避難情報は子どもにとって堅苦しいが、関心を持ってもらうことを入り口にした点が素晴らしい。操作性もシンプルで使いやすい」

─────────────────────────────────

【PLATEAU賞】
作品名: Plateau 3D 都市モデルを活用した衛星画像のシミュレーションでわかる災害状況と減災活用
受賞者: スペースシフト

概要:
・災害時の災害前後の画像比較で被災状況を把握
・災害後: SAR衛星画像を取得
・災害前: PLATEAUの3D都市モデルでシミュレーション生成
・SARは天候・夜間に関係なく有効な情報取得可能
・PLATEAUの高品質3Dモデルにより十分な精度を実現
・災害直後にすぐ使えるデータを提供

審査員講評（十川氏）:
「PLATEAUを災害にどう活用できるかを5、6年考えてきたが、衛星技術と組み合わせることで災害直後に使えるデータを生み出せることを実感した。行政としても被災地域サポートをより一層考えていく」

─────────────────────────────────

【PLATEAUユース賞】（学生部門）
作品名: 空傘散歩
受賞者: ミヤタゲームズ

概要:
・アニメや映画の「傘で空を飛ぶシーン」を体験できるVRコンテンツ
・Cesium for Unityで軽量化した3D都市モデルをストリーミング
・風覚装置（3Dプリンタ + DCファン）+ 力覚装置（掃除機 + ワイヤー制御）
・Google map APIでランドマーク情報表示
・将来的に観光システムとしてビル屋上の望遠鏡などに代わり活用

審査員講評（齋藤氏）:
「PLATEAUをゲーム・エンターテイメントでも使ってもらいたいと考えていた。『傘で飛びたい』という欲求を形にした。実機プロトタイプが素晴らしく、PLATEAUの可能性を高めてくれた」

─────────────────────────────────

【審査員特別賞】
作品名: PLATEAUを利用したコミュニケーション、情報共有ツール
受賞者: 広島高校 情報部

概要:
・住民の防災意識向上への貢献、従来のハザードマップ拡張
・3次元地図上の情報共有機能を実現
・CesiumにPLATEAUデータを読み込んだアプリケーション
・災害時の課題解決: ハザードマップ紛失、紙マップの表現力限界、情報収集の困難
・ユーザー入力情報をJSON形式でAPIに送信、全クライアントに配信
・現状: ローカル環境、広島市対応
・今後の展望: クラウドデプロイ、GPS連携、読み込み高速化

審査員講評（川田氏）:
「PLATEAU AWARD 3回目で高校生がファイナルに残ったことが新鮮。若い層にもPLATEAUをたくさん使ってもらいたい。積み上げたものは決して嘘をつかないので、絶対に人生の役に立つ」

─────────────────────────────────

■惜しくも受賞逃したファイナリスト2作品

【横浜市交通死亡事故3D体験マップ】
・警察庁の交通事故統計情報と3D都市モデルを活用
・死亡事故統計、事故情報、事故車両への乗車を模擬体験
・3D可視化で事故発生場所や状況を表示
・市民の交通安全理解を深め、安全運転意識向上を目指す

【イメージ共有ツール Vision×Link】
・ものづくりにおけるイメージ共有の課題解決
・画像生成AIで簡単に画像（フォト、イラスト、ラインアート等）をアウトプット
・時間帯や季節を指定可能
・まちづくりからアニメ・ゲーム等のコンテンツ制作まで活用可能

─────────────────────────────────

■審査委員全体講評

【十川氏】
「プラッシュアップされている点も感じられた。PLATEAUを使ってこんなことができるのかという無限の可能性を改めて感じた。データを使って新たな都市課題を解決したり、新たな街の楽しみ方を見つけたりする素敵な使い方がされている」

【野見山氏】
「同じPLATEAUデータを使っているが、それぞれ普段の生活の観点や視点が発表に表れ、幅広い作品が生まれた。エンタメから実用的な防災まで多様な応用が見られた」

【小林氏】
「多様な作品を見せていただき非常に楽しめた。オープンデータに技術やアイデアが加わることで多様な可能性が広がることを実感した。横浜におけるデータ活用に興味のある方はお声かけください」

【ちょまど氏】
「どのチームも本当に素晴らしく、デジタルとリアルの融合を見事に体現していた。アイデアを思いつくだけでなく、実際に形にして多くの人の前で発表していることが素晴らしい。クリエイティブを持続させて今後も素敵な作品を作り上げてほしい」

【川田氏】
「グランプリの『街の"未来"を描く地図』は都市開発の分野から日本の経済成長を押し上げるゲームチェンジャーになる可能性がある。一方で、文化的価値が失われそうな場所を事前に数値化し、開発を踏み止まる力にもなれるのではないかと期待している」

【齋藤氏（審査委員長）】
「『PLATEAU』とみんなが言っているのが嬉しい。ハッカソンを通じてコミュニティが大きくなり、こうした形にまで広がったのは素晴らしい。PLATEAUはオープンデータなので、活用し各方面で実装することが大事。『イメージ共有ツール Vision×Link』もまちづくりの合意形成でイメージをビジュアル化することは重要で価値がある。サービスインして再挑戦してほしい」

「新しいものを評価するだけでなく、消えてしまいそうなものをもう一度評価する、文化的な側面についても話ができたことは感慨深い。PLATEAU AWARDは今後も開催し、データのプラットフォームだけでなく、みなさんの能力を持ち合えるプラットフォームとして成長していけるといい」

─────────────────────────────────

■関連情報
・PLATEAU AWARD はハンズオン、アイデアソン、ハッカソン等の参加者のゴールとしても目標
・最終審査会に登壇した全10チームに「ファイナリスト認定証」を贈呈
・PLATEAUはサービスインから6年弱で、多様な活用が展開されている